La morphologie, la structure, la façon d'organisation,
tout ce qu'il y a.
La morphologie, c'est la partie terminale du
tube digestif, qui est en train de s
'intégrer au corps humain, à partir de l
'âme, et c'est un réservoir des matières.
Donc c'est la partie terminale du tube
digestif, il fait suite aux sébouilles, et c
'est un réservoir pour les matières fécales.
Très bien, oui.
On va peut-être être en train de
poser une question d'exemple.
D'accord, je m'inspire parfois de vos
connaissances pour poser une question d'exemple.
Peut-être qu'il va dire une question
d'exemple.
On va juste écouter ce que le prof
dit.
Parfois, une parmi vos questions qu'elle a
examinées.
Donc, t'as des questions avec qui vous,
nous, les étudiants, il faut répondre.
Le rectum, qui suit totalement ce qu'il
nous dit au niveau de l'être humain,
et il y a une pathologie très fréquente
pour ce rectum, qui est dans l'océan.
Qui est sendue à une dilatation des veines
au niveau du rectum, donc il y a
une pression au niveau de ces veines.
Par exemple, chez la femme, après l'accouchement,
ça apparaît parce qu'elle fait d'importants
effleurs de poussière.
Il dit que le rectum fait un collant
au niveau de S3, c'est-à-dire
la troisième vertèbre sacrée.
C'est la partie qu'on appelle aussi
le provemtoire.
Vous allez le voir peut-être avec les
professeurs de gynécologie lors de l'étude de
l'anatomie pelvienne.
Alors, il a dit qu'il y a
une pathologie très fréquente qui touche cet organe.
Il a raison, c'est les hémorroïdes.
C'est une dilatation des veines, hémorroïdale, il
y a un rectal inférieur, qu'on va
voir tout à l'heure que le masculin
a mentionné.
Il a donné même le mécanisme, ça veut
dire que parfois, suite à des pressions, il
a dit, suite aux pressions d'accouchement, ça
c'est sûr, mais aussi suite aux effleurs
de constipation, c'est-à-dire quand on
veut déféquer, et que le transdéfecteur est très
dur, à force de faire cette pression sur
la semiqueuse, généralement ses veines vont se dilater
et parfois même se séclater.
Et ça donne une hémorragie digestive basse.
Oui ?
La vascularisation, sa position, structure, les pathologies qui
peuvent toucher cet organe.
C'est bon ?
Vous avez des connaissances, avec l'organe ?
Oui ?
Alors, on sera pressé à vous raconter qu
'on a un colorectome, parce que c'est
au centre de l'organe du petit bâton,
le colorectome est divisé en deux segments d
'oeufs, le segment peritoneal et son peritoneal, par
le type de cerveau, formé par le péritone
du cerveau.
Très bien.
Donc, elle a dit que le rectum est
divisé en deux, un rectum qui est péritoneal
et un rectum qui est sous-peritoneal.
D'accord ?
Le rectum, très bien, en sa partie supérieure,
il est péritoneal.
Le rectum, sous-peritoneal, il n'est pas
péritoneal.
C'est ce qu'on a dit la
période 3, on a dit que, si vous
vous rappelez quand on a fait la synthèse
des organes qui sont péritonisés et qui ne
sont pas péritonisés, on peut la rappeler, qu
'ils sont les organes du type digestif qui
sont péritonisés.
Qu'ils sont les organes qui ne sont
pas péritonisés.
Non, les ovaires c'est le système digestif.
L'osophage, l'osophage cervical, l'osophage thoracique,
le rectum, sous-péritoneal.
Très bien.
Bien sûr, elle a dit.
Très bien, parce que ce sont des organes
qui ne sont pas situés au niveau de
la cavité péritoneale.
Parce que la cavité péritoneale, comme vous le
savez, c'est une cavité qui est constituée
par deux péritoines.
Donc le péritoine viscéral pariétal et le péritoine
viscéral.
Et d'ailleurs c'est un seul péritoine.
Donc si ce péritoine est sur la cavité,
qu'on appelle pariétale, s'il se réfléchit
sur les organes, il prend le nom de
viscéral.
Donc c'est une cavité qu'on peut
dessiner comme ça.
Sa partie supérieure c'est le diaphragmatique, sa
partie inférieure c'est le plongée pélivien, qui
va se faire une petite réflexion sur la
vessie et sur le rectum.
C'est pour ça qu'une partie du
rectum est péritonisée, et l'autre partie qui
est au niveau périlien n'est pas péritonisée.
Alors qu'est-ce que tu as dit,
Jo ?
À part la péritonisation ?
Je crois que c'est à leur niveau.
Très bien.
Donc au niveau du pelvis, il y a
trois organes.
C'est la femme, d'accord ?
Donc il y a la vessie, l'utérus,
qui est le vagin bien sûr, et le
rectum.
Donc le rectum il est situé au niveau
de la partie postérieure du pelvis.
D'accord ?
C'est pour ça que parfois, même quand
on va opérer par exemple, quand il s
'agit d'une résection du rectum, on dit
que c'est une pélovectomie postérieure.
C'est-à-dire on va enlever l
'organe le plus postérieur.
Si on veut enlever, par exemple, la vessie,
une pélovectomie antérieure.
Si on veut enlever le tout, parfois s
'il y a un cancer qui touche et
la vessie et l'utérus et le rectum,
donc on dit une pélovectomie totale.
D'accord ?
Donc c'est juste par rapport à la
situation.
Très bien.
C'est bon ?
Alors je passe.
Donc les objectifs d'apprentissage bien évidemment, c
'est...
Alors c'est de connaître les différentes parties
du rectum, la situation du rectum, connaître ses
rapports.
C'est très important de connaître les rapports
du rectum.
Parce que c'est un organe qui est
situé dans une cavité, ou dans un tube
très profond.
Et on reprend un rapport avec plusieurs organes.
Des organes génitaux urinaires.
Génital, c'est la fin, donc c'est
l'utérus, c'est la part postérieure du
vagin.
Urinaire, c'est la vessie et les utères.
Chez l'homme, donc la prostate aussi, avec
les épulséminales, ils sont en rapport avec le
rectum.
Et aussi il y a des rapports qui
sont très importants, c'est les rapports nerveux.
Surtout le plexus lipo-gastrique.
Alors ce plexus lipo-gastrique est très important.
Ce sont les nerfs qui vont jouer un
rôle, surtout dans la fertilité.
D'accord ?
Et chez l'homme, un rôle dans le...
c'est-à-dire, chez l'homme et
chez la femme, c'est un rôle dans
la vie sexuelle.
D'accord ?
Donc ce sont des nerfs qui sont très
importants, parfois si ils sont atteints, c'est
l'impuissance sexuelle, ou bien un problème de
fertilité chez le couple.
Donc ces rapports, il faut bien les connaître.
Pourquoi ?
Parce que le rectum est situé dans une
cavité qui est très étroite.
D'accord ?
Nous accumulons les organes.
Le rectum, le vagin, le prostate, les nerfs
qui passent juste à côté.
Donc quand on a une petite cavité, une
cavité étroite, avec plusieurs organes qui sont d
'une importance, c'est-à-dire, et des
organes de plusieurs systèmes, c'est-à-dire
système digestif, système urinaire, et système gynécologique, et
génital, gynécologique, et aussi nerveux.
Donc tout ça, le « je m'envoie
dans l'ensemble des cas », ça veut
dire que, si parfois on a une pathologie,
surtout un cancer du rectum, ça peut envahir
rapidement ses organes de voisine.
D'accord ?
Donc il faut connaître ses organes de voisine.
Connaître la vascularisation, bien sûr, ça c'est
important.
On va voir, il y a une petite
prévision sur les trois cours, sur la vascularisation,
parce que c'est très important.
Alors, donc le plan qu'on va suivre,
c'est la définition du rectum, la configuration
externe, la configuration interne, structure, les rapports, la
vascularisation du rectum, nerveuse, artérielle, veineuse, et la
fatigue.
Et on va finir par les dosatiques de
l'anatomie et techniques d'exploration.
Alors, comme définition, si vous arrivez à suivre
au niveau du schéma, c'est que c
'est pour le terminal du tube digestif, sur
son extrémité supérieure, ça s'appelle la charnière
recto-séguine.
Donc c'est le passage entre le séguine
et le rectum.
Il n'y a pas de stricter entre
les deux.
D'accord ?
Le passage entre les liens et le colon.
Donc c'est un passage simple.
D'ailleurs, pour vous dire, c'est très
difficile, histologiquement, parfois, de différencier entre un colon
gauche et un rectum.
Donc c'est presque la même muqueuse.
Par contre, si on veut différencier entre les
deux, c'est beaucoup plus sur la séreuse.
C'est-à-dire que le rectum contient
la séreuse, le colon contient la séreuse, le
rectum ne contient pas la séreuse.
D'accord ?
Mais la muqueuse est presque la même.
C'est pour ça que, par contre, la
pathologie, quand on parle des cancers du colon
et des cancers du rectum, c'est presque
la même chose.
D'ailleurs, le cours, parfois, on les appelle
les cancers colorectales.
D'accord ?
On englobe les deux dans ce cours.
Pourquoi ?
Parce qu'ils ont les mêmes facteurs de
risque, ils ont la même, c'est-à
-dire, la même signologie, la même pathologie.
Parfois, il y a des différences de situation.
Mais, c'est-à-dire, ce sont deux
cancers qui ont les mêmes caractéristiques histologiques.
D'accord ?
Parce que ça contient des séruses.
Alors, il se trouve à hauteur de la
S3.
Ça commence à hauteur de la S3.
Alors, son extrémité inférieure, elle est limitée par
l'anus.
C'est l'organe le plus postérieur du
petit vassin, comme ça a été dit par
notre collègue.
Alors, il est limité en avant par le
cul de chat et du blanc.
Alors, voyez que le péritoire pariétal, il va...
Donc, ça, c'est la paroi antérieure.
Donc, le péritoire pariétal, il est là.
Et puis, il va descendre, descendre, descendre.
Donc, il va se réfléchir sur l'abéci.
Alors, déjà l'abéci, il a une partie
péritonisée et une partie sous-péritonée.
D'accord ?
Alors, il va se réfléter sur l'abéci
et il va un petit peu tapisser une
partie de la charnière ectosébouisienne et du rectum
supérieur pour se réfléchir sur l'organe.
Donc, tout ce rectum-là, tout ce qui
est au-dessus du cul de chat, donc
là, il est péritonisé.
Tout ce qui est au-dessous, il n
'est pas péritonisé.
Alors, vous vous rappelez très bien quand on
a dit la dernière fois le rôle de
la cerveuse.
Donc, on a dit que le rôle de
la...
C'est quoi le rôle de la cerveuse
?
Ça, c'est une porte des enseignants, c
'est pas une porte des étudiants.
Tu as trouvé ce que tu m'avais
enseigné ?
Mais qu'est-ce que c'est que
ça ?
Non, non, non, rigole.
C'est...
Hé, là, je t'appuie sur la tête,
on peut pas ?
Tu étais malade ?
Qu'est-ce que tu as pris comme
traitement ?
C'est un traitement efficace.
Alors, le rôle de la cerveuse ?
La protection, très bien.
Alors, quand on dit protection, c'est-à
-dire il protège l'organe.
Donc, il protège l'organe presque de tout.
Toute agression extérieure et même intérieure.
Alors, agression extérieure, ça veut dire qu'il
y a une infection de la cavité.
Donc, s'il arrive au contact de l
'organe, il va être protégé.
D'accord ?
C'est comme, par exemple, si on veut
se protéger de la pluie, c'est-à
-dire qu'un duro, c'est comme si
des vêtements qui sont interminables.
Donc, c'est la même chose.
C'est protégé de l'extérieur et aussi
de l'intérieur.
Alors, pourquoi de l'intérieur ?
Imaginez que j'ai du tumeur, par exemple,
au niveau du rectum.
Alors, pour envahir parfois le tumeur, il commence,
je parle du tumeur épithélial, il commence au
niveau de la muqueuse.
Il y a deux types de tumeurs.
Il y a le tumeur épithélial qui commence
au niveau de la muqueuse, ça s'appelle
le tumeur carcinome, on parle de carcinome d
'épidémie, ça dépend de l'organe.
Et il y a le tumeur du tissu
conjonctif, d'accord ?
qui se développe au niveau de la sous
-muqueuse et de la musculeuse.
D'accord ?
Alors, pour ces tumeurs-là qui se développent
au niveau de la muqueuse, ils vont se
développer, ils vont commencer par la muqueuse et
puis s'épandre vers la sous-muqueuse, la
musculeuse et la sérose.
Généralement, la sérose lutte un peu contre l
'extension.
Parfois, il y a des tumeurs qui peuvent
s'épandre au-delà de la sérose et
peuvent même performer l'organe.
Donc, cette partie du côlon ou bien du
rectum qui est péritonisée, il est mieux protégé
contre la tumeur par rapport à cette partie
qui n'est pas péritonisée et qui contient
juste la galatise.
Ça veut dire quoi ?
Ça veut dire que ces tumeurs qui sont
situés au niveau de la partie où il
n'y a pas de sérose, ils s
'épandent rapidement.
D'accord ?
Alors que ces tumeurs-là, ils sont un
petit peu l'évolution, il est retardé par
la sérose.
D'accord ?
Donc ça, c'est le rôle de la
sérose.
C'est pour ça que ces tumeurs-là,
ils sont de mauvais pronostics par rapport à
ces tumeurs qui sont péritonisées.
Ça, c'est juste les parenthèses pour vous
dire le rôle de la sérose.
Alors, c'est un organe qui est situé
directement en avant du sacrum, donc des trois
derniers vertèbres sacrés, donc la S3, la S4,
la S5, et aussi le coccyx.
Alors, je vous présente en écrit les deux
courbures.
Il y a une courbure, ou bien la
grande courbure, c'est celle-là.
D'accord ?
Ou bien la courbure rectale.
Et une autre courbure, c'est la courbure
anale, ou bien le cap anale.
D'accord ?
Ils ont, c'est-à-dire la convexité
ou la non-clavité, il est différent entre
les deux.
Alors, je vais commencer par la courbure sacrale.
Il intéresse le rectum pelvien, c'est-à
-dire le rectum qui est situé au niveau
du pelvis.
Alors, le rectum pelvien n'est pas en
totalité péritonisé, c'est juste sa partie supérieure.
Mais si tout le rectum pelvien est péritonisé,
il y a une partie supérieure qui est
péritonisée.
La grande partie du rectum pelvien est non
-péritonisée ou sous-péritoniale.
Et le rectum périvien, bien sûr, totalement sous
-péritoné.
Alors, ça mesure entre 15 et 20 cm.
Il suit la clavité du sacrum.
C'est pour ça que parfois, quand on
a des tumeurs du rectum, on a des
douleurs au niveau des os du sacrum.
Et parfois, on les confond avec les douleurs
particulières.
Et les patients, ils perdent du temps à
aller consulter parfois chez des radiologues alors que
c'est un problème qui est purement viscéral.
Si je parle de viscéral, c'est-à
-dire des viscères.
C'est un problème qui est au niveau
du rectum.
Ça aussi, c'est les rapports.
C'est un organe qui est rétro-péritonial
et recouvert par le péritone en avant, comme
vous le voyez.
Il se réfléchit au niveau de la partie
antérieure pour constituer ce qu'on appelle le
cul-de-sac de doublage.
Ou bien le cul-de-sac recto-désical
chez l'homme et recto-vaginal Alors la
courbure pérenniale ou bien le rectum pérennial ou
le canal anal, c'est cette partie-là.
C'est une autre courbure dans l'autre
sens.
Il est de 2 à 3 cm.
Il est trop petit.
Et il se projette carrément au niveau du
ligament anoxygien.
C'est ce ligament-là.
Parce que l'oxyx est là.
Et ça, c'est un ligament entre l
'oxyx et l'anus.
Ça s'appelle le ligament anoxygien.
C'est un ligament qui est très important.
Il joue le rôle, parfois, d'une parole.
Pour éviter l'illustration de l'anglais.
Il se réfléchit vers l'arrière en traversant
le périnée.
On a une réflexion vers l'arrière.
Il décrit une direction qui est oblique en
bas et en arrière.
Et bien sûr, il est extra-terrestre.
Alors tout ça, pourquoi c'est fait ?
Le bon Dieu a bien fait les choses.
Pourquoi il a cette forme ?
C'est pour la continence et aussi pour
le réservoir.
Imaginez qu'on n'a pas le rectum
de cette manière.
C'est-à-dire qu'on a un
rectum comme un corps.
Un tube qui est cylindrique sans coupure.
Il va y avoir des problèmes de défecation.
On ne va pas avoir de réservoir.
On va défequer plusieurs fois par jour, dix
fois par jour.
On n'a pas de réservoir.
Et en plus, on peut être inconscient.
Même si on a un spectre, la force,
c'est la partie la plus terminale.
La force des matières fécales, par pression, ça
peut sortir.
Si on a ce système-là, c'est
comme...
Je vois les choses comme ça.
C'est comme le système de siphon ou
bien le coup de tétoilette.
Pourquoi le système de siphon ou de tétoilette
?
C'est pour garder une petite pression vers
le haut pour qu'il n'y ait
pas une fuite de toutes les matières vers
le haut.
C'est ça le système de coup de
tétoilette.
On va aussi voir...
Ce n'est pas juste la position, mais
aussi il y a des sphincteres et des
ligaments qui tirent vers le rectum pour maintenir
les sèches.
C'est-à-dire qu'on va jouer
un rôle dans la continence.
Parce que le rôle du rectum, il a
deux rôles.
Un rôle de défécation et un rôle de
continence.
D'accord ?
Alors, toujours le rectum pédiant ou bien le
rectum supérieur, sur le tiers supérieur, c'est
l'ampoule rectale.
L'ampoule rectale, il a une forme d
'ampoule.
D'accord ?
C'est pour ça que quand on a
des matières fécales, quand ils arrivent au niveau
de l'ampoule rectale, ils vont rester au
niveau de l'ampoule rectale jusqu'à ce
qu'ils se remplissent.
Après, il va y avoir une infusion nerveuse
vers le cerveau qui va donner ses instructions
pour les muscles et pour les ligaments et
surtout pour les muscles élévateurs de l'anus
et les muscles anopubiens.
D'accord ?
Pour se contracter et faire la défécation.
Donc, il faut que le réservoir soit rempli
pour que le mécanisme de défécation soit réalisé.
Alors, l'ampoule, c'est un segment qui
est dilatant.
Il se dilate, il se rétracte.
C'est vrai que ça, c'est parmi
les avantages.
Mais parmi les inconvénients aussi, c'est que
parfois, cette ampoule, s'il est mal énervé,
qu'est-ce qu'il va donner ?
Il va donner ce qu'on appelle des
constipations.
D'accord ?
Terminales.
C'est-à-dire que les gens, lorsque
le bol fécal arrive au niveau de l
'ampoule, bien sûr, il sera réservé dans un
réservoir, mais il ne va pas y avoir
cette ampoule suffisante pour stimuler l'énergie.
Donc, les matières vont rester au niveau de
l'ampoule rectale.
Et ça va faire ce qu'on appelle
une constipation terminale.
Et ça, c'est des gens qui ne
font pas leur selle une selle tous les
7 jours, tous les 8 jours, d'accord
?
Et ce sont donc un dysfonctionnement au niveau
de l'énervation et aussi au niveau de
l'ampleur.
Alors, donc, son remplissage, il provoque le besoin
de défectation.
En dessous de l'ampoule rectale, bien sûr,
donc là, on a vu l'ampoule rectale.
Donc, en dessous de l'ampoule rectale, c
'est cette partie-là.
Alors, les trois plis transversaux, vous les voyez,
un de chaque côté, 1, 2 et 3.
Alors, bien sûr, ces plis transversaux, c'est
le renforcement de la musculature du rectum qui
va donc donner des contractions circulaires qui vont
rapprocher les plis.
C'est comme un système d'accordéon, d
'accord ?
Le système d'accordéon, c'est comme ça.
Donc, il va se rapprocher.
D'accord ?
C'est comme ça.
Donc, il va se rapprocher comme ça pour
provoquer la défectation.
Il y a aussi une contraction de la
musculature qui va faire l'éloignement des plis.
Dans le système digestif, quand on parle de,
c'est-à-dire de l'intestin grêle
ou bien du colon, on a dit qu
'il y a des phénomènes de péristaltisme.
Le péristaltisme, c'est ça.
Il y a une contraction là, une autre
là, une autre là, une autre là, et
puis donc le bol, il va transiter.
Il n'y a pas ce mécanisme.
Mais il y a ce mécanisme d'accordéon.
C'est-à-dire une musculature qui va
se rapprocher du bas pour faire chasser les
matières vers le bas et une autre qui
va faire revenir la position principale pour refaire
le processus d'accordéon.
Parce que, normalement, il nous faut plusieurs mouvements
pour que les matières fécales descendent.
Alors maintenant, la configuration interne du canal anal.
Le canal anal, il contient trois parties.
Il contient une zone rectale, une zone anorectale,
et une zone anale au plus tard.
D'accord ?
Alors la zone rectale, c'est cette zone
-là.
Il contient les colonnes rectales ou bien les
colonnes de Morganie, c'est ça.
Alors, ces colonnes-là sont sous forme de
plis longitudinales.
Ils sont situés longitudinalement.
Ils sont en nombre de 6 à 8.
Ils contiennent des fibres musculaires lisses.
Alors, cette région, c'est une région qui
contient ces colonnes et ils contiennent aussi les
valvules.
Alors c'est quoi les valvules ?
C'est, au niveau des parties basses des
colonnes, on a des plis transversaux qui sont
cellulaires, c'est ça.
Alors, ça, c'est ce qu'on appelle
l'alim pectiné.
D'accord ?
Alors, au niveau de ces colonnes, il y
a quelques petites glandes qui s'appellent les
glandes de Daphos et de Morgane.
Alors, ces glandes, parfois elles s'infectent.
D'accord ?
Alors, quand elles vont s'infecter, par exemple,
ici on a une glande à ce niveau
-là, et qu'elle va s'infecter.
Alors, s'elle s'infecte, elle va augmenter
de volume.
D'accord ?
Il va faire un abcès.
Alors, cet abcès, soit il va sortir à
travers l'anus, ça c'est la meilleure
des choses, c'est le meilleur scénario, soit
il va trouver un autre circuit ou un
autre chemin pour sortir.
Donc il va créer un chemin ici, entre
les sphincters, dans la fesse, et il va
sortir au niveau de la fesse.
C'est ce qu'on appelle les fistules
anales.
D'accord ?
Les fistules anales, ce sont des petits trous
qui se situent des petits orifices, qui se
situent au niveau des fesses, en péri-anale,
et qui ramènent du pain.
D'accord ?
Donc ça, la signification ou l'origine de
l'encre, c'est une infection des glandes
au niveau de ces colonnes de montagne.
D'accord ?
Donc ça, c'est juste pour la pathologie.
Alors, les valvules de montgallie, les bases des
colonnes de montgallie sont réunies en plis transversaux,
cellulaires.
Les sillons entre les colonnes se terminent en
bas par des poches plus profondes où ça
touche les glandes photo-anales.
Donc, c'est ces glandes-là que j
'ai dit tout à l'heure, qui peuvent
s'infecter et donner ce qu'on appelle
soit un abcès anale, soit une fistule anale.
Alors, la deuxième zone, c'est la zone
anocutanée, qui est située entre la ligne pectinée
et une ligne anocutanée.
D'accord ?
Alors, c'est une partie qui est située
en dessous de la zone rectale.
Il a une forme d'entonnoir et il
a une surface qui est lisse.
Il ne contient pas de colonnes, ni de
valvules.
D'accord ?
Il contient juste une muqueuse simple.
Alors, cette région, elle correspond à sa partie
sous-muqueuse à des veines hémorroïdales, parce que
normalement, comme on a dit la dernière fois,
quand on a cité les rôles des tuniques
ou des parois, on a la longueur de
la muqueuse, la serrose, la muqueuse, et la
sous-muqueuse.
Et le rôle de la sous-muqueuse, c
'est quoi ?
La muscularisation.
La nutrition de la muqueuse par la muscularisation.
Elle contient les glands tubulaires.
Les glands tubulaires.
D'accord ?
Alors, voilà.
Donc là, la sous-muqueuse, elle contient des
veines, d'accord ?
Des vaisseaux hémorroïdales, ou bien rectales.
Avant, on disait les veines hémorroïdales.
D'abord, on parlait des veines rectales, ce
qui est dans la population.
Dans l'ancienne population de notre pays, évidemment,
il y a une population qui est récente.
Donc, tout ce qui est hémorroïdales, on l
'appelle rectales.
Donc, rectales intérieures.
Alors, ces veines-là, à force d'avoir
ces contractions qu'on a dites tout à
l'heure, qu'est-ce qu'il va
y avoir ?
Donc, ils vont se serrer.
Ces veines vont se serrer et vont parfois
sortir ici et faire des hémorroïdes externes.
Ou bien, se dilater à ce niveau-là
et faire des hémorroïdes internes.
C'est pour ça qu'on a deux
types d'hémorroïdes.
On a des hémorroïdes internes qu'on ne
voit pas à l'examen du canal anhydrite.
Il faut vraiment faire un toucher rectal pour
les palper.
Et il y a des hémorroïdes...
Ou bien faire une rectoscopie, c'est-à
-dire une endoscopie pour les voir.
Ou bien, il y a des hémorroïdes externes
qu'on voit à l'extérieur du canal
anhydrite, c'est-à-dire à ce niveau
-là.
Ce sont des petites poches de son qui
sont prolongées au niveau du canal anhydrite.
C'est bon ?
Exactement, c'est la même chose.
Alors, les hémorroïdes, ce sont des varices, des
veines hémorroïdes.
D'accord ?
Parce que c'est une dilatation des veines
hémorroïdes.
Et on va voir tout à l'heure
la vascularisation.
On va voir...
Si vous vous rappelez bien, quand on a
étudié l'anatomie des stromaux, on a parlé
un peu de la vascularisation portocale.
Le système digestif reste totalement élevé et se
draine vers la veine forte.
Sauf pour deux régions.
La partie inférieure de l'osophage, l'osophage
abdominal ou cardiaque.
Et j'ai parlé aussi du canal anhydrite.
D'accord ?
Parce que les veines hémorroïdales, les veines rectales
inférieures et moyennes, elles ne vont pas se
drainer vers la veine forte.
On ne va pas anticiper.
On ne va pas remédier à la vascularisation.
Elles vont se drainer au niveau de la
veine forte inférieure.
Alors que la veine hémorroïdale ou rectale supérieure,
elle va se drainer vers la veine.
Le système.
Alors la zone cutanée, c'est une zone
qui est plissée.
D'accord ?
Donc c'est une zone aussi qui contient
des poils.
D'accord ?
Alors concernant la structure.
Donc la structure de l'organe, on va
s'en revenir à la structure de tout
l'outil digestif.
Il contient donc une muqueuse.
Alors cette muqueuse, elle est de type glandulaire.
Climatique.
Elle contient donc une sous-muqueuse qui contient
bien sûr, comme on l'a dit, les
glandes et les blessures.
La musculeuse.
La musculeuse aussi est très développée à ce
niveau-là, au niveau du rectum.
Pourquoi ?
Parce que comme on l'a dit, c
'est un organe qui doit exercer une pression
pour assurer le phénomène de défecation.
Et aussi c'est à travers de cette
musculaire que il va y avoir la naissance
des sphincters.
Alors les sphincters les plus développés dans l
'outil digestif, c'est les sphincters ananas.
D'accord ?
Il y a plusieurs types.
Il y a le sphincter interne qui est
une prolongation de la musculation lisse.
Il y a le sphincter externe qui est
une prolongation des muscles striés.
Maintenant on s'étudie bien l'externe.
Et il y a un autre sphincter où
il y a un ligament, un entubien qui
relie le pubis à l'anus.
Donc tous ces systèmes sphinctériens jouent un rôle
deux rôles.
Un rôle dans la continence, c'est pour
contenir les celles dans le rectum et que
c'est grâce à ces sphincters qu'on
n'est pas continent.
Sinon on coule la continence et on va
faire les couches comme les bébés.
Et la deuxième des choses, c'est la
défecation.
C'est un système de relaxation-contraction pour
permettre la défecation.
Sinon s'il n'y a pas cette
relaxation-contraction à cause qu'il y a
une maladie, par exemple comme la maladie d
'Hirschsprung chez les enfants, les matières fécales arrivent
jusque là.
Jusqu'à la partie terminale de l'anus.
Mais ils sortent pas.
Pourquoi ?
Parce qu'il y a un problème d
'inervation de cette partie.
Il n'est pas énervé.
Donc c'est comme une coupure d'électricité.
Tout ce territoire est alimenté par l'électricité
et tout ce territoire est alimenté par l
'électricité et le territoire entre les deux n
'est pas alimenté.
Imaginez qu'il y a, par exemple, un
tapis roulant.
Il va rouler jusque là, il va s
'arrêter et il va continuer à rouler.
Cette partie-là, il n'est pas alimenté.
Il n'est pas énervé.
Ces patients, malheureusement, qu'est-ce qu'on
fait ?
On est parfois obligé de faire des manœuvres
pour évacuer les cerfs.
Donc soit on met les doigts pour aller
enlever les cerfs, soit on fait des petites
manœuvres pour stimuler cette région pour que la
défectation en attendant, bien sûr, une chirurgie.
Donc ça, c'est juste pour vous dire
que la région anal, c'est une région
très importante et en même temps c'est
une région qui est très complexe.
Avec le système sphincter, l'inervation et tout,
c'est vraiment un système très, très complexe.
Il y a aussi l'adventis, c'est
la partie qui entoure l'organe de l
'extérieur.
Concernant la zone rectale, la muqueuse, c'est
une muqueuse qui est prismatic et glandulaire.
Quand on a une muqueuse glandulaire, dès qu
'on a un cancer, il faut s'attendre
que ça soit le type histologique, ça va
être un adélo- carcina.
D'accord ?
Pour les tissus malpidiens, stratifiés, pavimentés, malpidiens, il
faut s'attendre à un carcinant épidermique.
Toujours, quand il s'agit de cellules glandulaires
ou bien de tissus glandulaires, le cancer des
rats est un adélo-carcinant glandulaire et quand
il s'agit d'un...
de pavimenté stratifié ou bien de malpidiens, le
cancer des rats est un carcinant épidermique.
Alors, l'épithélium, c'est un épithélium qui
est intestinal au niveau de cette région-là.
Et la muqueuse, c'est une muqueuse qui
est glandulaire, qui contient des glandes.
Au niveau des colonnes de Morgali, les colonnes
qu'on a vues la dernière fois, ce
sont des colonnes qui contiennent un épithélium pavimenteux
stratifié, non kératinisé.
Alors que dans les autres régions, c'est
-à-dire la zone ankytallique et surtout la
zone kytallique, c'est un épithélium qui est
kératinisé.
Alors, la muqueuse et la sunuqueuse, elles contiennent
les veines dont on a parlé tout à
l'heure, les veines hémorroïdales internes ou bien
les veines extra-acutelles qui sont disposées en
plexus, ce qu'on appelle le plexus hémorroïdal
interne.
La musculeuse, elle contient deux couches, comme on
l'a dit.
Donc, tous les tubes digestifs ont deux couches,
sauf l'estomac et a trois couches.
Alors, la couche interne circulaire, c'est la
couche qui va se continuer ou bien il
va donner naissance au sphincter interne qui est
lisse.
Et la couche longitudinale externe, il est strié,
il va donner naissance au sphincter externe.
Alors, c'est quoi le sphincter interne et
c'est quoi le sphincter externe ?
Et à quoi il sert ?
Alors, le sphincter interne, est-ce qu'il
est lisse ou strié ?
Il est lisse.
C'est quoi les caractéristiques des muscles lisses
?
Pas deux ?
Oui, le volontaire, il ne se fatigue pas.
Ce sont des muscles qui peuvent travailler en
permanence et ils ne se fatiguent pas.
Donc, c'est pour ça que le sphincter
interne, il est toujours en travail et il
ne se fatigue pas.
Alors, si vous mettez un muscle strié, il
ne va pas maintenir au moins 5 minutes
du travail et puis il va se fatiguer,
on va avoir des crampes.
Sinon, si le muscle, si le sphincter interne
est fait par un muscle strié, soyez sûrs
et certains qu'au bout de 5 minutes,
on aura des crampes au niveau de l
'anus.
D'accord ?
Alors que le ventre n'a pas de
crampes.
Et en plus, le sphincter lisse, il travaille
en permanence et c'est lui qui essaye
de maintenir l'anus fermé.
D'accord ?
Alors que le sphincter externe, il est strié.
Il se fatigue beaucoup et heureusement, il ne
travaille pas beaucoup.
Quand est-ce qu'il va travailler ?
Le moment de la déflécation, c'est-à
-dire pour faire exclure les matières fécales.
Donc, il va travailler juste au moment où
on va être blessé.
D'accord ?
Le bon vieux a bien fait les choses.
La musculature lisse, il est fait pour un
truc qui travaille longtemps et le strié, il
est fait pour des trucs qui sont...
Alors, la zone anocutanée, c'est la zone
entre la zone rectale et la zone cutanée.
Alors, cette zone, elle contient un épicanion pavémenteux
ratifié, kératinisé.
Donc, plus on se dirige vers la peau,
plus on a l'apparition de kératinisation.
Plus on s'éloigne de la peau, plus
c'est non-kératinisé.
Alors, la zone cutanée, elle est recouverte par
la peau du périnée.
C'est une peau qui est pigmentée, qui
contient des pigments et des poils.
Il possède des poils et des glandes sébastiques
ici dans le bas.
C'est pour ça que parfois, on peut
avoir des cystes sébastiques à ce niveau-là
qui peuvent s'infecter.
Il comporte les veines hémorroïdales inférieures et externes.
C'est ce qu'on appelle les hémorroïdes
externes.
Il y a deux choses.
Il y a les hémorroïdes internes qu'on
ne peut pas voir et qu'on doit...
qu'on peut voir à travers une endoscopie,
une rectoscopie.
Et les hémorroïdes externes, on peut les voir
anonymes.
Donc, on est le patient en position soit
gynéfectorale, soit en position...
Quand on va inspecter la région 1, on
va trouver des petites séquences de petits intestins
de poulet qui sont gris et qui sont
de couleur soit rougeur lorsqu'ils sortent en
période d'inflammatoire, soit parfois la couleur blanche.
Alors, maintenant, on va parler de l'appareil
sphinctérien.
L'appareil sphinctérien, c'est le cabot de
faire le axismo du canal 1.
Donc, le canal 1, il doit être un
cabot en particulière continuité.
Il est formé par le muscu sphinctère interne
de l'anus, qui est formé par les
muscles lisses.
Donc, c'est cette partie-là, c'est
le sphinctère interne.
Son bord inférieur est haut de 2 cm.
Donc, toujours les sphinctères, ils sont à 2
cm de la marge anale.
Le muscu sphinctère externe, c'est ça.
Donc, c'est les fibres musculaires striées qui
vont agir et qui vont faire le travail
de la défectation.
Et il y a ce muscle-là qui
est très important.
C'est le muscle puborectal.
C'est ça.
Alors, le sphinctère interne, on a dit qu
'il ne se fatigue pas.
On a dit qu'il a quand même
la tâche d'accuperer la haine.
Il doit être aidé par quelque chose dans
notre système.
C'est ça.
Donc, en plus du système de la continence
et du sphinctère interne, il y a ce
sphinctère aussi, où il y a ce muscle
qui va tirer en permanence la petite courbure,
c'est-à-dire le petit cap.
Le petit cap anale.
Il va le tirer vers l'avant.
Pourquoi il va le tirer ?
Pour que la continuité ne soit pas rectiligne.
Donc, pour qu'il y ait un coup
dur.
D'accord ?
Et ça aide à faire une continence aussi.
Donc, ce système de muscles puborectales, il va
tirer en continue cette partie-là pour aider
à la continence.
Alors, quand on va déféquer, qu'est-ce
qu'il va faire ?
Il va se relâcher aussi par un système
nerveux.
D'accord ?
Il tire, mais quand on peut déféquer, la
contraction des muscles ou bien du sphincter externe
va provoquer l'ouverture ou bien le relâchement
du muscle puborectal.
Il est situé au-dessus du sphincter externe
et interne.
Il permet d'attirer la courbure périnéale vers
l'avant.
Cette courbure permet d'attirer vers le pubis.
Et il rassure la continence anale.
Donc, il va aider le sphincter interne dans
sa fonction.
Oui ?
Alors, c'est un mélange.
Et ce qui fait, même s'il contient
beaucoup de muscles striés, ce qui l'aide,
c'est une structure ligamentaire.
D'accord ?
Et surtout la statique.
Il y a une statique pelvienne, d'accord
?
Qui fait que la position du rectum par
rapport aux autres organes, il est soulevé.
Et ce muscle, il ne fait pas vraiment
un effort extraordinaire.
C'est comme du bretel.
Alors, les bretels, quand on les met, par
exemple, les pantalons, ils ne font pas un
travail extraordinaire, d'accord ?
Mais, déjà le pantalon est en position, d
'accord ?
Les bretels, ils vont aider.
Donc, ce n'est pas une charge, une
force qui va tirer vers le haut.
Parce que déjà, le pelvis, l'anatomie du
pelvis, il y a des organes qui poussent.
Il y a déjà la courbure sacrale qui
va pousser le rectum vers le haut et
il va aider.
Par exemple, si tu veux, toi, si tu
veux porter maintenant un portable, ton portable, voilà.
Et moi, je te pousse comme ça.
Je te fais un coup de pouce, d
'accord ?
Il est aidé par notre structure anatomique.
C'est pour ça qu'il ne se
fatigue pas.
Non.
C'est les couloirs.
Non, interne.
Parce que le sphincter externe, il joue un
rôle de la défecation.
Il a un effet contraire.
Alors, quand le sphincter externe se contracte, les
autres se relâchent.
Voilà.
Donc, quand il commence la contraction, le muscle
puborectale et le sphincter lest se relâchent.
D'accord ?
C'est contradictoire.
Le sphincter interne et le muscle puborectale, ils
ont un rôle dans la continence.
Le sphincter externe, il a un rôle dans
la défecation.
Alors, quand le sphincter interne et le muscle
puborectale travaillent pour faire la continence, le sphincter
externe il est en reprise.
Quand on veut déféquer, les deux vont se
reposer et le sphincter externe va travailler.
D'accord ?
Maintenant, on va parler des rapports.
Alors, les rapports, ils sont différents.
Soit qu'il s'agit d'un homme
ou d'une femme.
D'accord ?
Parce que l'appareil généto-pulmonaire, il est
différent entre les deux sexes.
Et surtout génital.
Alors, par l'intermédiaire de sa gaine, bien
sûr, qui est une gaine antérieure, c'est
la gaine de...
c'est-à-dire du mesorectal, on a
des rapports qui sont spécifiques à l'homme
et des rapports qui sont spécifiques à la
femme.
Alors, pour l'homme, par l'intermédiaire du
culte du sexe de l'Oula, il entre
en rapport avec le colompéndien, parce que le
colompéndien, il descend et il touche le rectum.
Et les onces grèves, on l'a dit
la dernière fois, les onces grèves, elles sont
partout dans l'abdomen, sauf dans la région
suisse-mésocolique.
Je parle de la région suisse-mésocolique, dans
tous les endroits.
Pourquoi en endroits ?
Gauche, aussi bien de droite, aussi bien de
gauche, épigaste, d'accord, les intestins, ils sont
partout.
Alors, il est en rapport au-dessous du
culte du sexe de l'Oula, c'est
-à-dire à la partie ici, à cette
partie basse, par l'intermédiaire d'une apolévrose
qui s'appelle l'apolévrose prostato-peritoniale, ou
bien l'apolévrose de Denovillier.
Alors, cette apolévrose, c'est une apolévrose qui
entoure la prostate chénant.
Il a aussi un rôle protecteur.
Lorsqu'il y a, par exemple, un cancer
de la prostate, il limite un petit peu
la distribution des cellules tuborales.
Mais là, si je vous dis qu'il
protège, il ne protège pas pour toujours.
Parfois, quand il y a un cancer qui
est bien ironié ou bien méchant, ça dépend,
parce que les cancers, il y a plusieurs
types histologiques, pour les cancers qui sont méchants,
ils détruisent même les séreuses, et tout, donc
ils peuvent séparer rapidement.
Quand je vous parle de la protection, je
ne parle qu'en général, mais ce n
'est pas une règle pour tous les...
Parce que sinon, vous allez me dire, si
la séreuse ou l'apolévrose, elle est faite
pour la protection, pourquoi elle laisse passer les
cellules tumorales ?
Elle peut être vaincue parfois par le volume
de la tumeur, ou par l'agressivité, ou
par le type histologique de la tumeur.
Il y a des tumeurs qui sont gentilles,
il y a des tumeurs qui sont méchantes.
Alors, donc, il entre en rapport avec, bien
sûr, la vessie, ou bien la base de
la vessie, ou bien la vessie sous-peritoniale,
avec les canaux différents qui vont venir du
testicule, et qui vont ramener, donc qui vont
venir du canal épidémien, et du testicule qui
vont ramener l'esperme.
Il entre en rapport aussi avec les vesicules
séminales, et avec la prostate, bien sûr, suite
à laquelle, donc, il y a cette protection,
ou bien l'apolévrose, de l'immobilier.
Alors, quand on parle de la prostate, il
y a aussi le rétre membrane.
D'accord ?
C'est le rétre qui passe, ou bien,
par exemple, le rétre prostatique, parce que le
rétre membrane, c'est celui qui passe au
niveau de l'averge.
Donc, le rétre prostatique, c'est le rétre,
la partie de le rétre, qui passe au
niveau de la prostate.
Donc, ça, c'est le rapport antérieur au
rétre.
Le rétre.
Là, le rétre, voilà.
C'est juste une faute.
Alors, donc, le rétre, c'est une faute
de train, d'accord ?
J'ai préparé le cours d'art et
j'ai mis celui-là.
Mais ça ne veut pas dire que c
'est un problème parce que...
Alors, les rapports antérieurs chez la femme.
Alors, chez la femme, qu'est-ce qu
'on a ?
Vous voyez ici, d'accord ?
La face...
Je parle toujours de la face modérée.
La face postérieure, elle est la même pour
les deux sexes.
Le sacrum et le pontine.
Alors, la face...
La différence qu'il y a entre la
face antérieure, c'est beaucoup plus que la
face antérieure.
Alors, la face antérieure chez la femme, par
l'intermédiaire du cul du sac peritoneal ou
vaginal, bien sûr, c'est la réflexion du
peritone sur la face antérieure, il va être
en rapport avec la face postérieure du utérus
et aussi la partie supérieure du vagin.
D'accord ?
Il y a ici une partie qui s
'appelle la cloison rectovaginale.
Alors, cette cloison rectovaginale, c'est une cloison
qui est très fine et qui fait le
contact intime entre le rectum et le vagin.
C'est pour ça que parfois, lors de
l'examen clinique, lorsque l'on a une
tumeur parfois du cône utérin et qu'on
veut examiner par exemple une patiente et cette
patiente...
Normalement, il faut faire un téché vaginal et
cette patiente, par exemple, il est vierge, donc
on va faire un toucher rectal.
On fait le toucher rectal et on incurve
vers le haut et on touche le cône
utérin.
D'accord ?
Une deuxième note clinique, c'est parfois quand
on a une tumeur au niveau de la
région antérieure du rectum, ça envahit parfois rapidement
le vagin et on peut avoir même ce
qu'on appelle une fistule rectovaginale, c'est
-à-dire que ce sont des formes qui
vont déféquer à travers les vagins.
D'accord ?
Donc c'est le passage des aliments à
travers le vagin et les seigles vont passer
au niveau du vagin.
Donc c'est ce qu'on appelle une
fistule rectovaginale.
Ça c'est juste pour vous dire que
le contact intime entre la paroi vaginale et
le rectum, il est vraiment intime.
C'est-à-dire qu'il n'y
a pas une apolébrose.
Mais il y a une apolébrose.
C'est rare de trouver une fistule rectovesicale
ou la rectoprostatique, parfois.
Parce qu'il y a une apolébrose qui
est très dure, qui s'appelle l'apolébrose
des nobiliers.
Chez la femme, il n'y a pas
cette apolébrose entre les deux, il y a
juste du cloison.
Cloison, ça veut dire le petit tissu.
Alors, en arrière, les rapports qu'on a
dit sont les mêmes, que ce soit chez
l'homme ou chez la femme.
Sacrum et coccyx, d'accord ?
Les vaisseaux sacré-moyen et latéraux, c'est
des vaisseaux qui vont venir directement de la
convergence aortique.
Là, on va se diviser en deux.
Il y a le primitif droit, il y
a le primitif gauche.
Et au milieu, il y a une histoire
d'une petite artère, on va la rencontrer
après la vascularisation, qui s'appelle l'artère
sacré-moyen ou bien l'artère sacral-moyen.
En termes...
Cette artère, elle va contribuer à la vascularisation
du rectum.
Il y a aussi la chaîne sympathique pénienne.
À ce niveau-là, en postérior, cette chaîne
sympathique, c'est la chaîne dont je vous
ai parlé tout à l'heure, qui est
responsable de l'érection et l'éjaculation chez
les hommes.
Et parfois, donc, là, la sensibilité chez vagina,
chez les femmes.
Alors, il y a les branches antérieures de
l'air sacré.
Là aussi, donc, c'est des branches qui
contribuent à l'innervation.
Pour vous dire que la région indienne, c
'est une région qui est très énergique.
Et les énergies humaines sont très importantes.
C'est pourquoi parfois, la dermatologie qui touche
cette région, c'est une pathologie qui est
très douloureuse.
D'accord ?
Parce qu'elle est très bien énergique.
Le reste, c'est qu'elle contient de
l'énergie, qu'elle contient beaucoup de douleur.
C'est pour ça que la pathologie rectale,
ou la pathologie pénienne en général, que ça
soit pérenniale, postérieure ou moyenne ou antérieure, ce
sont des pathologies qui font mal.
Ce sont des pathologies qui se manifestent par
les douleurs et c'est dû à l
'énervation de cette région.
Surtout l'énervation de Saint-Baptiste.
Alors les rapports latéraux, en haut, c'est
bien sûr les onces gréniques qui sont partout
et le collant.
Le collant pénien, vous le voyez, qui descend.
Le collant pénien, il descend même au niveau
du cul du sac d'une main.
Alors, chez la femme, les rapports, donc, c
'est les ovaires, les deux ovaires, droite et
gauche, les trents, d'accord, et leurs pavillons,
bien sûr, avec les ligaments ronds.
Quand le rectum est distendu, il répond parfois
aux urtères qui passent là, qui vont aller
se brancher vers la vessie, d'accord, au
niveau du privant.
Il est en rapport aussi avec le plexus
épigastrique latéraux, droit et gauche.
Alors, en bas, il répond à l'artère
épigastrique, en bas, donc, on ne la voit
pas ici, mais c'est la division de
de de l'aorte.
Il va donner l'artère iliaque, c'est
pour l'artère gauche, et pour chaque artère
iliaque, il y a l'artère iliaque interne
et l'artère iliaque externe.
Alors, l'iliaque interne, c'est l'hypogastrique,
donc, il entre en rapport avec la paroi
latérale du rectum, en bas.
Et aussi, on peut trouver un rapport avec
l'octerre.
Alors, cette fois-ci, c'est l'octerre,
c'est pas lui.
Maintenant, donc, on va passer à la vascularisation.
D'accord ?
Donc, la vascularisation du rectum, elle est assurée
par 3 artères.
Alors, je parle de la vascularisation artérielle.
Alors, la vascularisation artérielle, elle est assurée par
3 artères.
Elle est assurée par l'artère des antéries
inférieures, elle est assurée par l'artère hypogastrique,
et elle est assurée par l'artère onteuse
interne ou bien pudentale.
D'accord ?
Alors, l'artère des antéries intérieures, qu'est
-ce qu'il va donner ?
Il va donner l'artère rectal supérieur, qui
va vasculariser la totalité du rectum, et surtout
le rectum supérieur.
L'artère iliaque interne et hypogastrique, il va
donner, donc, l'artère rectal ou hémorroïdal moyen,
qui va vasculariser la partie moyenne et la
partie basse.
Et l'artère hémorroïdal inférieur ou rectal inférieur,
donc, il va, il vient de l'artère
pudentale, que vient l'artère, donc, une branche
de l'artère et tout le reste.
Alors, regardez là.
L'artère des antéries inférieures, on va faire
un petit rappel.
Si vous vous rappelez bien, l'artère des
antéries inférieures, qu'est-ce qu'il donne
à sa naissance ?
Il donne la colique supérieure gauche qui va
vers l'angle de colique gauche et qui
va vasculariser l'angle de colique gauche, une
partie transverse et le côlon iliaque et le
côlon lombaire.
Et il va donner 3 branches de cygnes
moulidiennes, d'accord, qui vont contribuer à la
vascularisation de la, voilà, beaucoup de cygnes moulidiennes.
Et la dernière branche cygnes moulidiennes, il va
donner l'artère rectal supérieur qui va descendre
et donner l'artère hémorroïdale supérieur ou l
'artère rectal supérieur.
Il a dit hémorroïdale avant rectal, d'accord,
donc je me trache là.
Je préfère dire rectal.
L'artère rectal supérieur qui va vasculariser la
totalité du rectum et surtout les faces latéraux
du rectum supérieur.
Donc là, vous voyez l'artère hémorroïdale ou
rectal moyen, d'accord, qui va venir de
l'artère hypogastrique ou bien l'artère idéale
interne.
Et là, l'artère hémorroïdale inférieure qui va
donner de l'artère pélondale ou bien la
hantériste.
Alors, artère hémorroïdale supérieur, droite et gauche, donc,
il sort de deux branches.
Cette branche de l'artère mésantérique inférieure, indirectement,
parce que il y a normalement un peu
de gynes, après la naissance, il y a
des...
Très bien.
Donc, indirectement, il va venir de l'artère
mésantérique inférieure.
Il vascularise les parois latérales de l'artère
supérieure du rectum.
Donc, la paroi latérale droite et latérale gauche.
L'artère hémorroïdale moyenne, droite et gauche, c
'est une branche de l'artère hypogastrique ou
bien l'idéale interne.
Elle aborde le rectum près de l'extrémité
inférieure de l'ampoule.
Donc, dès qu'il y a la fin
de l'ampoule et le début du cap,
il va y avoir la naissance de cette
artère hémorroïdale moyenne qui va vasculariser bien sûr
l'ampoule rectale, l'extrémité intérieure de l
'ampoule rectale et la partie supérieure de l
'anus.
La troisième branche, c'est les artères rectales
inférieures, c'est ça.
Ils sont en nombre de trois, d'accord,
de chaque côté, trois à droite et trois
à gauche.
Ce sont les branches de l'artère hanteuse
interne ou l'artère pudendale qui est elle
aussi une branche de l'hypogastrique, d'accord.
Alors, branches de l'artère hanteuse interne ou
pudendale interne, elles se distribuent, donc, elles vont
contribuer à la vascularisation du sphincter interne, de
la paroi du canal anal et de la
peau de la marge anal, c'est-à
-dire le canal anal proprement dit.
Les rameaux grêles, au moins les rameaux médulmans,
ils proviennent de, voilà, ici.
Il y a une branche qui n'est
pas de ce niveau-là, d'accord.
Donc, la convergence, il y a une petite
branche qui n'est pas, donc c'est
l'artère sacral moyen qui va vers la
partie postérieure.
Donc, provenant de l'artère sacral moyen, qui
est directement de la convergence ralentie.
Alors, récapitulons, l'artère hémorroïdale supérieure qui naît
du cran et si vous voulez bien, elle
aussi qui va naître de l'artère meso
-antérieure.
Qui va contribuer à la vascularisation latérale, droite
et gauche, de la partie supérieure du rectum
et la totalité du rectum.
L'artère, donc, il y a l'hémorroïdale
moyenne qui est une branche de l'artère
interne qui va contribuer à la vascularisation de
la région de la partie du rectum sous
l'ampoule, à droite et à gauche et
l'artère hémorroïdale orientale intérieure qui va contribuer
à la vascularisation artérielle des sphincters de la
région anal et de la région cutanée de
l'anus.
Qui est une branche de la pulmonale qui
vient de là en plus.
Alors maintenant, on va parler de la vascularisation
veineuse.
Alors la vascularisation veineuse est calquée sur la
vascularisation artérielle, donc il y a aussi la
vascularisation artérielle.
On a la veine, elle est assurée par
la veine hémorroïdale supérieure, la veine hémorroïdale moyenne
et la veine hémorroïdale inférieure.
C'est presque la même chose que les
artères.
Sauf que, les origines ne sont pas les
mêmes.
Ou bien, par les origines, il faut se
reléver quel système, c'est ça le problème.
Donc, la partie supérieure ou bien la veine
hémorroïdale supérieure, elle va se reléver où ?
Au niveau de la veine ?
C'est moyenne.
La veine verte, lésantérique inférieure.
La veine verte, le système fort.
Parce que le système fort, c'est quoi
?
La veine porte égale, la veine lésantérique plus
le transplénomésalaïque.
C'est-à-dire la veine splénique plus
la veine lésantérique inférieure.
D'accord ?
Donc, la veine splénique plus la veine lésantérique
inférieure qui est le transplénomésalaïque, la veine lésantérique
supérieure qui est le transplénomésalaïque, la veine porte.
D'accord ?
Donc, ce système, il va être drélé vers
le foie et il va vers la veine
portée.
Alors, je vais vous dire une chose.
Tous les systèmes, on a dit que le
foie, la veine porte, elle drêle la totalité
du système digestif.
Si je dirais pas la totalité, il y
a 91%.
Sauf, bien sûr, qu'il y a le
canal à lave et une partie de l
'eau.
Alors, ce sang veilleux qui va être drélé
vers le foie, ça va donner, c'est
-à-dire qu'il drêle tout le sang.
Alors, le sang, qu'est-ce qu'il
fait ?
Le sang, c'est un vecteur.
D'accord ?
C'est comme un tapis roulant.
Il va transporter les hemoglobines, les oligo-éléments,
les vitré-éléments, le potassium, le sodium, tout
ce que vous voulez.
Il va transporter aussi les cellules tumorales.
Si ça existe, il va transporter les bactéries,
si ça existe.
D'accord ?
C'est pour ça que le foie, c
'est un organe qui est le plus touché
par les cellules tumorales lors des métastases.
D'accord ?
Parfois, quelqu'un, il a un cancer maternel
du rectum, il a un cancer du colon,
il a un cancer de l'estomac, il
a un cancer de l'intestin grain, c
'est-à-dire tous les organes qui vont
vers le...
Donc le sang, qu'est-ce qu'il
va transporter ?
Il va transporter aussi peut-être les cellules
tumorales.
Il va les acheminer où ?
Au niveau du foie.
Et le foie, il va les héberger.
Et on va avoir des métastases lépatiques.
C'est pour ça qu'un cancer du
rectum a des métastases lépatiques.
C'est quoi le principe ?
C'est le transit par le système corps.
La deuxième question, le deuxième point, il transporte
aussi les bactéries.
Parfois, c'est un abcès anal.
D'accord ?
Alors, abcès anal, par exemple, on le voit
dans cette région, qui est drainée par la
veine supérieure.
Donc qu'est-ce qu'il va se
passer ?
Les cellules, les bactéries vont passer à travers
le système veneux, ils vont aller vers le
foie, ils vont se localiser au niveau du
foie et ça fait des abcès hépatiques.
C'est pour ça qu'on a aussi
beaucoup d'abcès hépatiques.
D'accord ?
Donc le foie, c'est un filtre.
Le filtre, bien sûr, il va filtrer tout
ce qui est bon, tout ce qui n
'est pas bon.
D'accord ?
Au prix de quoi ?
Au prix que le filtre ne va bien
sûr, c'est comme un policier.
Un policier, il est là pour assurer la
sûreté pour laquelle il risque d'être massacré
par la population.
Là aussi, le foie, il fait le travail
de filtre au prix d'être touché par
les pathologies qui vont toucher les autres organes.
D'accord ?
Abcès, métastase.
Là, c'est pour un petit peu savoir
le système transmissible.
Alors, donc, l'évène du rectum est l
'essence d'un riche plexus veneux qui n
'est que commun avec l'hémoïda.
Comme on a déjà parlé, le plexus hémoïdal
externe et le plexus hémoïdal interne.
Il réalise une très importante anastomose portocale.
Donc, ces veines-là, elles sont de l
'hémoïda vers le système port.
Par contre, l'hémoïda de l'hémoïda, elle
est de l'hémoïda vers où ?
Vers l'hypogastrique.
Ou l'hypogastrique vers l'iliac interne.
Où l'iliac interne est ?
Là-bas.
Donc, ce n'est plus de là-bas,
l'hypogastrique.
Donc, il y en a un ou il
n'y en a un.
La plus grande, elle revient à la renteuse.
Elle va vers l'iliac interne ou vers
l'hypogastrique ou la même chose.
Donc, vers la veine calque.
Donc, la partie basse du rectum, ou bien
le canal anale, il est vascularisé ou là,
il se draine.
Il draine son sang vers le système calque.
Alors que la partie haute, il draine son
sang vers le système port.
Alors, donc, voilà.
Les veines hémoïdales supérieures, droite et gauche, se
jettent vers la veine porte, par la veine
oesophtalique intérieure.
Et les veines hémoïdales moyennes et intérieures vont
vers la veine calque intérieure par les veines
iliac interne ou iliac hypogastrique.
Alors, un moment, un petit mot sur l
'iliac vassoire.
Je ne vais pas très détailler parce que
c'est un système qui est très très
complexe.
Il est énervé par les plexus hémoïdales supérieurs,
hémoïdales intérieures et hémoïdales ou anales.
Alors, les hémoïdales supérieures, c'est les plexus
lésantériques.
C'est tout au long de l'artère
lésantérique intérieure.
Mais la partie la plus importante, c'est
ça.
C'est le plexus hypogastrique supérieur.
C'est-à-dire, il existe au niveau
du promontoire.
C'est-à-dire au niveau du S3.
D'accord ?
Au niveau de l'attachement intérieur du S3.
Et il est développé aussi en inférieur vers
les côtés latéraux du rectum.
C'est-à-dire les rapports latéraux du
rectum.
Donc, il émane d'un système hypogastrique.
L'hémoïdale anale, c'est une branche du
plexus sacré.
Donc, ça ne vient pas de l'hypogastrique,
mais ça vient du plexus sacré.
Et qui va vasculariser, qui va énerver surtout
la région anale.
Alors, le drainage lymphatique.
Le drainage lymphatique.
Donc, un mot sur le drainage lymphatique.
Donc, tout ce qui est lymphe, c'est
très important à connaître pour faire le drainage
et pour faire le curage l'onguillonnaire, quand
on a des cancers.
Alors, il y a des onguillons lymphatiques supérieurs
qui vont se drainer dans tout le rectum.
Particulièrement à l'intérieur du rectum et la
totalité de la partie supérieure du rectum.
Il va se diriger vers l'origine de
l'artère mésenterique inférieure.
C'est pour ça que, quand on opère
un rectum et qu'on veut faire le
curage l'onguillonnaire, on doit aller racler l
'artère mésenterique inférieure et la couper du dessous
de l'origine.
Alors, vous allez me dire, et autrement, on
va être vascularisés par quoi ?
Par l'arcade de violents qui vient de
gauche.
Parce que c'est une anastomose, c'est
une vascularisation anastomagiste.
D'accord ?
Alors, on se dirige vers le nombre relu
à nos rectums, puis vers les onguillons de
la chaîne mésenterique inférieure.
Donc, c'est ça.
Regardez.
Donc, c'est des onguillons para-rectales, des
onguillons péri-inférieurs, jusqu'à l'origine de
l'artère mésenterique inférieure.
Alors, il y a une lymphatique moyenne, par
contre, une lymphatique moyenne de Kyushu, c'est
l'artère mésenterique inférieure.
Kyushu, il y a un terme, il y
a l'épougastrique.
La vascularisation lymphatique, ça suit les artères.
Donc, la vascularisation supérieure, il va vers l
'artère mésenterique inférieure.
Moyenne, il va vers l'épougastrique.
Et inférieure, il va vers l'épougastrique, et
il va aussi vers la région inguinale, les
onguillons inguinaux.
D'accord ?
Par, bien sûr, par la puissance.
Alors, les onguillons lymphatiques moyennes suivent les vaisseaux
hémorragiques moyens.
Néanmoins, ce sont des origines de l'artère
idéale interne.
Et supérieure au niveau du gonglion, au niveau
de l'origine de l'artère épougastrique.
Alors, la zone inférieure, il draine la zone
cutanée de l'anus, se dirige vers le
groupe interne des gonglions inguinaux superficiels, au niveau
des plis de lèvres, et aussi les gonglions
alorectaux, et qui se mettent au collecteur supérieur.
Donc, il va vers l'artère, vers le
collecteur épougastrique interne.
Alors, ça, c'est juste une diapositive pour
vous montrer qu'au niveau du rectum, il
y a une notion qui vient d'être
bien, en 1981.
Avant 1981, on ne savait pas qu'il
y a un lésorectum autour du rectum.
Mais, d'après un chirurgien qui s'appelle
Hill, il a trouvé que, le rectum est
entouré par un meso, qui s'appelle le
lésorectum.
Et cette notion a changé complètement la chirurgie
du rectum.
Parce qu'avant la chirurgie du rectum, c
'était une chirurgie qui est très difficile, et
douée de complications importantes, notamment les complications sexuelles.
C'est-à-dire, la plupart des malades
qui s'opèrent pour un rectum, ils sortent
du bloc opératoire avec une impuissance sexuelle.
Pourquoi ?
Parce qu'ils n'en comprenaient pas très
bien ce contexte du lésorectum.
Alors, M.
Hill a fait cette découverte, et il a
décrit ce lésorectum, c'est un meso qui
entoure tous les rectums, et maintenant, lors de
la chirurgie, au lieu d'enlever dans les
rectums tout ça, on n'enlève pas tout
ça, on enlève juste la partie qui entoure
le rectum, et on préserve l'énergie.
Vous voyez, l'énergie, c'est ça.
L'énergie pour l'asthme latéral.
Donc, il suffit d'aller localiser ce lésorectum
depuis le haut, descendre dans un plan qui
est avasculé, et emporter le rectum et la
tumeur, et laisser bien sûr l'attention sexuelle.
Alors, l'asthme postérieur du rectum est développé
dans le lésorectum, il est développé beaucoup plus
en postérieur que au latéral.
En intérieur, ça n'existe pas.
En intérieur du rectum.
Mais latéralement du rectum, le postérieur, ça existe.
Alors, c'est doté d'une zoonotome épais
et étroitement appliquée, c'est une filcouche du
fascia, donc il est séparé par le postérieur,
par un fascia présacral, c'est-à-dire
une ampoule rose devant le sacrum.
Alors, beaucoup de rectectomie, rectoctomie ou bien protectomie,
c'est l'ablation stédiocre du rectum, on
va mobiliser et disséquer le rectum à l
'intérieur de ce fascia, pour ne pas avoir
la lésion de ces nerfs sexuels.
Alors, je vais finir et enchaîner par la
radiorhanatonie, on va faire un petit peu la
légende ensemble.
Alors là, c'est une image d'un
homme ou d'une femme ?
Une femme.
Très bien, donc il y a un étéreus
ici.
D'accord ?
Alors, ça c'est le...
ça c'est quoi ?
Le sacrum, bien sûr, le bépé sacral.
Ça c'est quoi ?
Le colon sigmoïde.
Ça c'est la charnière recto-sigmoïdienne.
Ça c'est quoi ?
Ça ?
Le cul de cercle de doublat ou bien
le cul de cercle rectovaginal ou recto-lutérin.
Ça c'est quoi ?
L'étéreus avec sa lumière à l'intérieur.
La vessie qui est vide.
Ça c'est quoi ?
Non, le vagin il est là.
Là c'est quoi ?
Le pubis, c'est-à-dire la symphyse
pubienne.
Là c'est quoi ?
C'est le rectum.
Là c'est le canal anal.
D'accord ?
Alors, on passe à l'autre.
Ça c'est une coupe sagitale.
Là c'est une coupe transversale.
Alors, ici c'est quoi ?
La vessie.
Ici c'est quoi ?
Oui.
Voilà, donc le vagin.
Ici c'est quoi ?
Soit le vagin, soit l'ochre.
Ça dépend, il y a la coupe.
Ça c'est quoi ?
C'est le rectum.
Donc là, on peut voir la division de
ce que tu as dit tout à l
'heure.
Donc, le pubis antérieur, le pubis postérieur et
le pubis moyen.
Donc ça c'est le pubis antérieur.
Ça c'est le pubis moyen et ça
c'est le pubis postérieur.
Oui.
Alors, ça c'est c'est quoi ?
C'est les fesses.
C'est le muscle fessier.
Alors, ici, c'est un rectum chez Anna
ou chez Stéphane ?
Anna.
Oui.
Alors, ça c'est quoi ?
C'est l'oncle rectum.
Vous la voyez ?
D'accord.
Ça c'est quoi ?
C'est la vessie.
C'est la prostate.
D'accord.
Ça c'est le pubis.
Là, ça infuse plus bien.
Et ça c'est le canal anal.
D'accord.
Ça c'est le système sphinctérien.
Vous voyez que c'est fermé.
D'accord.
Alors, la même chose, c'est Anna aussi.
Donc, ça c'est l'oncle rectum.
Ça c'est le mesorectum.
Vous le voyez ?
Vous le voyez comment il entoure ?
Il est développé en postérieur et en latéral
et il est inexistant en antérieur.
D'accord.
C'est comme des...
Alors, maintenant, les techniques d'exploration.
Comment on explore l'organe ?
Alors, cet organe peut être exploré par l
'endoscopie.
Donc, c'est ça.
On va introduire un endoscope au niveau du
rectum.
Il peut être exploré aussi par l'écho
-endoscopie androanal.
Alors, comme je vous ai expliqué la dernière
fois, c'est quoi l'écho-endoscopie ?
C'est une sorte d'échographie.
Voilà.
Sur un endoscope, il va vous permettre de
voir la structure et aussi la transmission horizontale.
C'est-à-dire vers les couches.
On peut l'explorer par l'IRMP de
Vienne.
C'est ça.
Comme on peut l'explorer par la manométrie
androanal.
Alors, c'est quoi la manométrie ?
La manométrie, c'est un moyen avec lequel
on peut mesurer la force des sphincters.
Est-ce qu'il y a des gens
qui ont des maladies, par exemple, comme la
maladie d'Eschtroums.
Donc, on a les enfants qui naissent avec
des sphincters qui sont lâches.
Ils ont une incontinence.
Donc, la manométrie, qu'est-ce qu'elle
nous permet ?
Elle nous permet de mesurer la force des
sphincters et de voir si ce sont des
sphincters qui sont normaux dans la forme et
ils sont juste mal énervés, ou là, ils
ne sont pas bien dans leur forme.
D'accord ?
Donc, c'est la manométrie qui va nous
permettre de dire, bien sûr, avec des cours,
vous allez l'avoir trafiqué.
Oui ?
Pardon ?
Merci.
...
Voilà.